# Cookie & Session
Cookie와 Session을 이해하기 앞서 HTTP의 특징을 이해하면 도움이 된다.

## HTTP([참고](https://github.com/kimkonpig/algorithm/blob/master/document/HTTP%2CHTTPS.md))
HTTP(HyperText Transfer Protocol)
- 인터넷 상에서 서버와 클라이언트가 데이터를 주고 받기 위해 따르는 통신규약이다.
- 비연결성(Connectionless), 비상태성(Stateless) 특징이 있다.
- 모든 사용자의 요청마다 연결과 해제 과정을 거치면서 연결 상태를 유지하지 않는다.
- 연결을 해제한 후에 상태 정보를 저장하지 않는다.
- 그렇기 때문에 서버의 자원을 절약한다.
- 하지만 비연결성, 비상태성 특징 때문에 사용자를 식별할 수 없어 같은 사용자의 요청이 여러번 재전달 되어도 매번 새로운 사용자로 인식한다.
  - 우리가 보통 사용하는 웹사이트는 로그인을 한 번 하면 다른 페이지에 가서 다시 로그인 할 필요 없이 여러 기능을 사용할 수 있다.
  - 심지어 브라우저를 종료했다가 다시 접속했을 때도 로그인 상태가 유지되는 경우가 있다.
- HTTP의 비연결성과 비상태성을 보완하여 클라이언트를 식별하게 해주는 것이 Cookie와 Session이다.

## Cookie
- 쿠키는 서버가 사용자의 웹 브라우저에 저장하는 데이터이다.
- 저장하는 데이터는 웹 사이트에 접속할 때 생성되는 정보를 담은 임시 파일이다.
- 쿠키의 데이터 형태는 Key와 Value로 구성되고 String 형태로 이루어져 있다.
- 브라우저마다 저장되는 쿠키가 다르다.(크롬이 남긴 쿠키는 인터넷 익스플로어에서 사용할 수 없다.)
- 서버에서는 브라우저가 다르면 다른 사용자로 인식한다.
- 클라이언트(브라우저)에 300개까지 쿠키 저장 가능하다.
- 하나의 도메인 당 20개의 값만 가질 수 있다.
- 하나의 쿠키값은 4KB까지 저정 가능하다.
- Response Header에 Set-Cookie 속성을 사용하면 클라이언트에 쿠키를 만들 수 있다.
- 쿠키는 사용자가 따로 요청하지 않아도 브라우저가 Request 시 Request Header를 넣어 자동으로 서버에 전송한다.

>즉, 쿠키는 서버를 대신해서 웹 브라우저에 저장해 놓은 데이터이다.
>사용자가 Request를 서버에 전송 시 쿠키를 함께 보내서 서버가 사용자를 식별할 수 있게 해준다.
### Cookie 구성 요소
- 이름 : 각각의 쿠키를 구별하는 데에 사용하는 이름
- 값 : 쿠키의 이름과 관련된 값
- 유효시간 : 쿠키의 유지시간
- 도메인 : 쿠키를 전송할 도메인
- 경로 : 쿠키를 전송할 요청 경로

### Cookie 동작 방식
1. 클라이언트가 페이지를 요청한다.
2. 서버에서 쿠키를 생성한다.
3. HTTP Header에 쿠키를 포함시켜 응답한다.
4. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 시간(유효시간)이 있다면 클라이언트에서 보관하고 있다.
5. 클라이언트가 같은 요청을 할 경우 HTTP Header에 쿠키를 함께 보낸다.
6. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경할 필요가 있을 때, 쿠키를 업데이트 한다.
7. 변경된 쿠키를 HTTP Header에 포함시켜 응답한다. 

### Cookie 사용 목적
쿠키는 주로 세 가지 목적을 위해 사용한다.
1. 세션 관리
  - 로그인, 사용자 닉네임, 접속 시간, 장바구니 등 서버가 알아야 할 정보들을 저장한다.
2. 개인화
  - 사용자마다 다르게 그 사람에 적절한 페이지를 보여줄 수 있다.
3. 트래킹
  - 사용자의 행동과 패턴을 분석하고 기록한다.
  
### Cookie 사용 예시
쿠키가 있기 때문에 여러 페이지를 이동할 때마다 로그인을 하지 않고 사용자 정보를 유지할 수 있다.
쿠키가 없다면 다음 페이지로 필요한 정보를 파라미터로 넘겨주어야 한다.
- 아이디와 비밀번호를 저장하시겠습니까?
- 팝업창 일주일간 다시 보지 않기
- 최근 검색한 상품 히스토리
- 쇼핑몰 장바구니

### Cookie 단점
1. 방문했던 웹 사이트에 대한 정보 및 개인정보가 기록되기 때문에 사생활 침해 소지가 있다.
  - 이를 해소하기 위해 브라우저 자체에 있는 쿠키 거부 기능을 사용할 수 있다.
  - 쿠키 거부 기능이 웹 브라우저에 설정되어 있으면 쿠키의 본래 목적인 웹 브라우저와의 연결을 지속시키는 기능을 수행하지 못하는 경우가 발생할 수 있다.
2. 서버가 가지고 있는 것이 아니라 사용자에게 저장되는 정보이므로 임의로 고치거나 삭제할 수 있다.<br/>
또한 가로채기도 쉬워 보안이 취약하다. 쿠키에는 민감 정보를 담는 것은 위험하다.
>이러한 단점을 보완해주는 것이 Session이다.

## Session
- 세션은 쿠키를 기반으로 한다.
- 세션 아이디는 웹 브라우저 당 한 개씩 생성되어 웹 컨테이너(=Servlet Container)에 저장되며 웹 브라우저 종료 시 소멸된다.(즉, 쿠키와 달리 세션은 서버측에서 관리한다.)
- 사용자에 대한 정보를 서버에 두기 때문에 쿠키보다 보안에 좋지만, 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 된다.
  - 즉 동접자 수가 많은 웹 사이트인 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능 저하의 요인이 된다.
- 로그인한 사용자에 대해서만 세션을 생성하는 것이 아니라, 로그아웃을 하면 새로운 사용자로 인식하여 새로운 세션이 생성된다.
  - 쿠키는 웹 브라우저에 저장된 것이기 때문에 로그아웃 유무와 관계없이 쿠키를 삭제하지 않으면 유지된다.
- 클라이언트가 Request를 서버에 보내면, 해당 서버의 엔진이 클라이언트에 유일한 ID를 부여하는데 이것이 세션ID이다.
- 아이디, 닉네임 등의 정보를 세션에 담아두면 요청이 있을 때마다 DB에 접근할 필요가 없어 효율적이다.

### Session 동작 방식
1. 클라이언트가 서버에 접속 시 세션ID를 발급 받는다.
2. 클라이언트는 쿠키를 사용하여 세션ID를 저장해서 가지고 있는다.
3. 클라이언트는 서버에 요청할 때 이 쿠키의 세션ID를 서버에 전달하여 사용한다.
4. 서버는 세션ID를 전달 받아 별다른 작업없이 세션ID로 세션에 있는 클라이언트 정보를 가져온다.
5. 해당 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 응답한다.

### Session 사용 예시
- 로그인과 같은 보안상 중요한 작업을 수행할 때 사용한다.

## 쿠키와 세션의 차이
- 쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하며 동작원리도 비슷하다.
  - 그 이유는 세션도 결국 쿠키를 이용하기 때문이다.
- 가장 큰 차이점은 사용자의 정보가 저장되는 위치이다.
  - 쿠키는 웹 브라우저(클라이언트)에 저장되므로 서버의 자원을 전혀 사용하지 않는다.
  - 세션은 서버에 저장되므로 서버의 자원을 사용한다.
- 보안 면에서는 세션이 더 우수하다.
  - 쿠키는 클라이언트의 로컬에 저장되기 때문에 수정, 삭제되거나 Request에서 스니핑 당할 우려가 있어 보안에 취약하다.
  - 세션은 쿠키를 이용하여 sessionId만 저장하고 그것으로 클라이언트를 구분하여 서버에서 처리하기 때문에 비교적 보안성이 좋다.
- 요청에 대한 응 속도는 쿠키가 세션보다 더 빠르다.
  - 세션은 요청에 대한 서버의 처리가 필요하기 때문이다.답
- 쿠키는 만료시간이 있지만 파일로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 계속해서 정보가 남아있을 수 있다.<br/>
또한 만료기간을 넉넉하게 잡아두면 쿠키삭제 할 때 까지 유지될 수 있다.
- 세션도 만료시간을 정할 수 있지만 브라우저가 종료되면 만료시간에 상관없이 삭제된다.

### 세션을 사용하면 좋은데 왜 쿠키를 사용하나요?
세션은 서버의 자원을 사용하기 때문에 무분별하게 만들다보면 서버 메모리를 많이 차지하고 속도가 느려질 수 있다.

### 쿠키/세션과 캐시는 엄연히 다르다!
- 캐시는 이미지나 css, js 파일 등을 브라우저나 서버 앞 단에 저장해놓고 사용하는 것이다.
- 캐시에 한 번 저장되면 브라우저를 참고하기 때문에 서버에서 변경이 되어도 사용자는 변경 전 정보를 볼 수 있다.
  - 이 부분은 캐시 삭제하거나 서버에서 클라이언트로 응답을 보낼 때 Header에 캐시 만료시간을 명시하는 방법 등을 이용할 수 있다.

[출처1](https://interconnection.tistory.com/74)<br/>
[출처2](https://devuna.tistory.com/23)